## 3.3 节点之间的通信，构建低延迟高可靠的通信链路


节点与节点之间是完全独立、相互隔离的，节点之间传递信息的唯一方式是通过网络进行通信。而网络往往是不可靠的，即一个节点可以向其他节点通过网络发送消息，但发送消息的节点无法确认消息是否被接收节点完整正确收到。因此，在分布式系统中往往需要考虑网络通信异常的问题。 

常见的网络通信异常包含以下几种。


### 3.3.1 消息丢失

消息丢失是最常见的网络异常。对于常见的IP网络来说，网络层不保证数据报文的可靠传递，在发生网络拥塞、路由变动、设备异常等情况时，都可能发生发送的数据丢失。由于网络数据丢失的异常存在，直接决定了分布式系统的协议必须能处理网络数据丢失的情况。

依据网络质量的不同，网络消息丢失的概率也不同，甚至可能出现在一段时间内某些节点之间的网络消息完全丢失的情况。如果某些节点的直接的网络通信正常或丢包率在合理范围内，而某些节点之间始终无法正常通信，则称这种特殊的网络异常为“网络分化”（network partition）。网络分化是一类常见的网络异常，尤其当分布式系统部署在多个机房之间时。

### 3.3.2 消息乱序

消息乱序是指节点发送的网络消息有一定的概率不是按照发送时的顺序依次到达目的节点。通常由于常由于IP网络的存储转发机制、路由不确定性等问题，网络报文乱序也是一种常见的网络异常。这就要求设计分布式协议时，考虑使用序列号等机制处理网络消息的乱序问题，使得无效的、过期的网络消息不影响系统的正确性。


### 3.3.3 数据错误

网络上传输的数据有可能发生比特错误，从而造成数据错误。通常使用一定的校验码机制可以较为简单的检查出网络数据的错误，从而丢弃错误的数据。

### 3.3.4 不可靠的TCP

TCP协议为应用层提供了可靠的、面向连接的传输服务。该协议设计初衷就是在不可靠的网络之上建立可靠的传输服务。TCP协议出色设计体现在以下几个方面：

* TCP协议通过为传输的每一个字节设置协议通过为传输的每一个字节设置顺序递增的序列号，由接收方在收到数据后按序列号重组数据并发送确认信息。当发现数据包丢失时，TCP协议重传丢失的数据包，从而解决了网络数据包丢失的问题和数据包乱序问题。
* TCP协议为每个TCP数据段使用32位的校验和从而检查数据错误问题。
* TCP协议通过设置接收和发送窗口的机制极大的提高了传输性能，解决了网络传输的时延与吞吐问题。TCP协议最为复杂而巧妙的是其几十年来不断改进的拥塞控制算法，使得TCP可以动态感知底层链路的带宽加以合理使用并与其他TCP链接分享带宽（TCP friendly）。

TCP协议在通常情况下是非常可靠的协议，然而在分布式系统的协议设计中不能认为所有网络通信都基于TCP协议则通信就是可靠的。一方面，TCP协议保证了TCP协议栈之间的可靠的传输，但无法保证两个上层应用之间的可靠通信。通常的，当某个应用层程序通过TCP的系统调用发送一个网络消息时，即使TCP系统调用返回成功，也仅仅只能意味着该消息被本机的TCP协议栈接受，一般这个消息是被放入了TCP协议栈的缓冲区中。再退一步讲，即使目的机器的TCP协议栈后续也正常收到了该消息，并发送了确认数据包，也仅仅意味着消息达到了对方机器的协议栈，而不能认为消息被目标应用程序进程接收到并正确处理了。当发送过程中出现宕机
等异常时，TCP协议栈缓冲区中的消息有可能被丢失从而无法被目标节点正确处理。更有甚者，在网络中断前，某数据包已经被目标进程正确处理，之后网络立刻中断，由于接收方的TCP协议栈发送的确认数据包始终被丢失，发送方的TCP协议栈也有可能告知发送进程发送失败。另一方面，TCP协议只能保证同一个TCP链接内的网络消息不乱序，TCP链接之间的网络消息顺序则无法保证。但在分布式系统中，一个节点向另一个节点发送数据，有可能是先后使用多个TCP链接发送，也有可能是同时并发多个TCP链接发送，那么发送进程不能认为先调用TCP系统调用发送的消息就一定会先于后发送的消息到达对方节点并被处理。


因此，在设计分布系统的网络协议时一定要考虑网络异常。有关通信的内容还会在下个章节继续探讨。