## 6.9 Cloud Native架构：利用容器化与服务网格，构建面向未来的弹性云架构


未来越来越多的企业将会“拥抱云”。特别是对于中小企业及个人开发者而言，以云架构为优先的Cloud Native应用开发模式将会深入人心。Cloud Native能帮助企业快速推出产品，同时节省成本。


### 6.9.1 为什么需要使用Cloud Native  



最早提出Cloud Native概念的是Pivotal公司的Matt Stine。在他的*Migrating to Cloud-Native Application Architectures*书中，详细解释了Cloud Native产生的背景。Cloud Native这个概念是多种不同思想的一个集合，这些思想与许多公司正在转移到云平台的趋势是一致的。这些思想包括DevOps、持续交付、微服务、敏捷基础设施、康威定律，以及根据商业能力对公司进行重组。Cloud Native既包含技术（比如微服务、敏捷基础设施等），也包含管理（比如 DevOps，持续交付，康威定律，重组等）。Cloud Native也可以说是一系列Cloud技术、企业管理方法的集合。总的来说：

* 云计算的第一个浪潮是关于成本节约和业务敏捷性，尤其是云计算的基础设施更加廉价。随着云计算的不断发展，企业开始采用基础架构即服务（IaaS）和平台即服务（PaaS）服务，并利用它们构建利用云的弹性和可伸缩性的应用程序，同时也能够满足云环境下的容错性。
* 很多企业倾向于使用微服务架构来开发应用。微服务开发快速，职责单一，能够更快速的被客户所采纳。同时，这些应用能够通过快速迭代的方式，得到进化，赢得客户的认可。Cloud Native可以打通微服务开发、测试、部署、发布的整个流程环节。
* 云供应商为迎合市场，提供了满足各种场景方案的 API，例如用于定位的 Google Maps，用于社交协作的认证平台等。将所有这些 API 与企业业务的特性和功能混合在一起，可以让他们为客户构建独特的方案。所有这些整合都在 API 层面进行。这意味着，不管是移动应用还是传统的桌面应用都能无缝集成。所以，采用Cloud Native所开发的应用都且具备极强的可扩展性。
* 软件不可能不出故障。传统的企业级开发方式，需要有专职人员来对企业应用进行监控与维护。而在Cloud Native架构下，底层的服务或者是 API 都由将部署到云中，等价于将繁重的运维工作转移给了云平台供应商。这意味着客户应用将得到更加专业的看护，同时，也节省了运维成本。


### 6.9.2 Cloud Native与微服务架构的关系



Cloud Native与微服务存在某种意义上的联系，可以说微服务的盛行加快了Cloud Native的实践，而Cloud Native的实践反过来，又提供了利于微服务架构实施的基础设施。


微服务的部署具有以下特点。

* 首先每个微服务实例都是整个分布式系统的组成部分，这个部分是不可分割的最小的自治单元。为了便于部署和运维微服务，推荐采用每台主机部署一个单独的微服务实例的方式，而这种方式往往需要占用较多的主机数量。
* 为了系统的可扩展性考虑，微服务实例可以被设计为可以扩展或者减少，以适应业务的变化。

Cloud Native环境以云为先，可以是自己搭建私有云，也可以是租用运营商提供的公有云服务，但不管怎么样，按需使用云服务，都可以最大化节省部署微服务所带来的成本。所以，从这个意义上讲，Cloud Native促进了微服务架构的流行。



### 6.9.3 Cloud Native与Serverless架构的关系

Serverless架构依赖第三方服务（“云端”）来实现对逻辑和状态进行管理的应用。因此，Cloud Native环境以云为先，因此天然的成为了为Serverless架构提供服务支持的土壤。



### 6.9.4 Cloud Native优点

总结以下，Cloud Native具有以下优点。

#### 1. 降低成本

毫无疑问，实施Cloud Native可以帮助企业降低成本，无论是使用云基础架构设施，还是使用PaaS或者是SaaS，企业都能够按需使用云服务，按需缴费。无论是个人应用，还是超大规模的集群部署，都可以帮助他们可以减少运营成本，从而增加利润。

另外一个成本是来自运维。实施了Cloud Native的企业，可以将运维成本转嫁给云供应商，从而避免了企业自己招聘专业人员来维护，有效降低了人力成本。

#### 2. 提升速度

无论是个人开发者，还是公司，Cloud Native可以把一个新产品或者服务更快速的推向于市场。一个初创公司或者一个企业他们想要更快速的发展，他们用Cloud Native架构是为了更快速的创新。那么Cloud Native是如何做到提升速度的？

云服务供应商往往提供比较成熟而且全面的云服务解决方案，可以帮助企业快速接入他们的服务。这些服务攘括了从基础架构到中间件，再到云存储、云缓存、云计算等各个方面，企业可以开箱即用的采用这些服务，省去了自研这些服务所花费的时间。

同时，由于云服务都是按需使用、按需购买的，企业可以用比较少的成本去“试错”。这样，企业更加愿意去尝试一些新的技术方案，从而缩短了项目前期的技术调研和准备，加快了推出产品的速度。

Cloud Native推崇持续集成、持续交付的理念，这会帮助企业构建自动发布的流水线，从而加快了从编码到测试再到发布的进程。

#### 3. 可扩展

具备自动扩展的云服务，可以帮助企业应用实现自动扩展。

在流量高峰，运维机制监测到预警阀值，会自动扩展出服务实例。类似的，在流量的低谷，运维机制也能监测到预警阀值，会自动减少服务实例。这样，企业无需担心市场扩展的速度。

举例来说，在“双11”期间，各大电商都会迎来流量的高峰，那么这个时候可以多预备服务实例，以应对并发访问的压力。当淡季来临，将多余的服务实例关闭掉，从而减少运营的成本。而这一切对于客户来说都是无感知的。

#### 4. 减少风险


以前，传统的运维需要有专门的人24小时轮流值守，如果生产环境一旦出现问题，马上需要人去处理。因为，风险不可控，不知道什么时候来临。

而今，使用Cloud Native省去了很多人工运维的工作。自动化运维系统承担了几乎所有的监测的工作，并且能够胜任处理大部分异常问题。比如，上面提到的突如其来的流量高峰，系统能够自动监测到这类异常，并通过自动扩展服务实例的方式来应对这些问题。

当然，系统并不能代替人的所有工作。但在系统遇到无法处理问题的时候，系统也可以通过邮件、短信等方式来通知运维人员，从而使运维人员可以异步处理这些问题，而不用时刻守候在监控器前面。

### 6.9.5 Cloud Native不是银弹

任何技术都不是银弹，Cloud Native同样如此。虽然理论上，所有的技术都可以上云，但也要区分场景。

比如，我想要做一个手机版本的记事本软件或者是单机版本的计算器。这类应用的特征都是纯粹的客户端程序，无需服务器，没有后台，自然也就无没有必要采用Cloud Native。

当然，可以换一个场景，比如，我希望这个记事本软件，无论是在手机端还是在PC端，都能做到数据的同步，那么这个时候就需要有一个服务端程序来做数据同步以及数据的存储，此时，采用Cloud Native架构就是一个非常不错的选择。Cloud Native可以降低部署服务端程序的成本。


### 6.9.6 面临的挑战

使用Cloud Native架构对于企业来说是一场革命。这场革命所带来的影响，并不全是技术上的，同时也包括了管理上的。

从技术上来说，Cloud Native所影响的技术有微服务、敏捷基础设施、容器技术、持续集成工具等等多方面的话题。比如：

* 使用IaaS：运行的服务器可以灵活的按需分配。
* 使用或演变为微服务架构设计系统：每个组件都很小并且互相解耦。
* 自动化和编码：取代用人工去执行脚本和代码。
* 容器化：把应用进行封装处理，使他们测试和部署时更加容易。
* 编排：使用现成的管理和编排工具抽象化生产环境中的服务器个体。

从管理上来说，Cloud Native需要团队拥有敏捷开发、DevOps、持续交付、康威定律等方面的思想。

* 敏捷开发：面向问题的解放方式。
* DevOps：打造全职能的项目团队。
* 持续交付：构建了从编码、测试、部署、发布的自动化交付流水线。
* 康威定律：组织沟通方式决定系统设计。

不管怎么样，越早面对这些挑战，越早将企业架构转变为Cloud Native，越能在当今的软件市场占有一席之地。



更多有关Cloud Native架构设计的内容，可以参阅笔者所著的《Cloud Native 分布式架构原理与实践》。