## 5.1 线程与并发核心原理解读


计算机用户想当然地认为他们的系统在一个时间内可以做多件事。比如，用户一边用浏览器下载视频文件，一边可以继续在浏览器上浏览网页。可以做这样的事情的软件称为并发软件（Concurrent Software）。

计算机实现多个程序的同时执行，主要基于以下原因：

* 资源利用率。某些情况下，程序必须要等待其他外部的某个操作完成，才能往下继续执行，而在等待的过程中，该程序无法执行其他任何工作。因此，如果在等待的同时可以运行另外一个程序，将无疑提高资源的利用率。
* 公平性。不同的用户和程序对于计算机上的资源有着同等的使用权。一种高效的运行方式是通过粗粒度的时间分片（Time Slicing）使得这些用户和程序能共享计算机资源，而不是一个程序从头运行到尾，然后再启动下一个程序。
* 便利性。通常来说，在计算多个任务时，应该编写多个程序，每个程序执行一个任务并在必要时相互通信，这比只编写一个程序来计算所有任务更加容易实现。

### 并发与并行

那么并发与并行到底是如何区别的呢？

*The Practice of Programming*一书的作者Rob Pike对并发与并行做了如下描述：

*并发是同一时间应对（dealing with）多件事情的能力；并行是同一时间动手做（doing）多件事情的能力。
并发（concurrency）属于问题域（problem domain），并行（parallelism）属于解决域（solution domain）。并行和并发的区别在于有无状态，并行计算适合无状态应用，而并发解决的是有状态的高性能；有状态要着力解决并发计算，无状态要着力并行计算，云计算要能做到这两种计算自动伸缩扩展。*

上述的描述貌似有点抽象。举一个生活中的例子，某些人工作很忙那么家务活会请钟点工来打扫卫生。一个钟点工在一个小时可以帮你扫地、抹桌子、洗菜、做饭。客户并不关心哪件活先干哪件活后做，客户所关心的是，付费的这一个小时，需要看到所有活都完成。在客户看来，这一个小时内，所有的活都是一个钟点工干的，这就是并发。

再举一例子，客户的亲戚要来看望客户，还有不到一个小时亲戚就要登门了。那么平时要花一个小时才能做完的家务，如何才能提前做完呢？答案是加人。请多几个钟点工一起来做事，比如某个钟点工专门扫地，某人专门抹桌子，某人专门负责洗菜、做饭。这样三人同时开工，就能缩短整体的时间，这就是并行。

从计算机角度来说，单个CPU是需要被某个任务独占的，就如同终点工，在扫地的同时，就不能做抹桌子的动作。如果她想去抹桌子，就需要将手头的扫地任务先停下来。当然，由于多个任务是不断的切换的，因此，在外界看来，就有了“同时”执行多个任务的错觉。

现代的计算机大多是多核（CPU）的，因此，多个CPU同时执行任务，就实现了任务的并行。


### 线程与并发

早期的分时系统中，每个进程以串行化方式执行指令，并通过一组I/O指令来与外部设备通信。每条被执行的指令都有相应的“下一条指令”，程序中的控制流就是按照指令集的规则来确定的。

串行编程模型的优势是直观性和简单性，因为它模仿了人类的工作方式：每次只做一件事，做完再做其他事情。例如，早上起床后，先穿衣，然后下楼，吃早饭。在编程语言中，这些现实世界的动作可以进一步被抽象为一组粒度更细的动作。例如，喝茶的动作可以被细化为：打开橱柜，挑选茶叶，将茶叶倒入杯中，查看茶壶的水是否够，不够要加水，将茶壶放在火炉上，点燃火炉，然后等水烧开，等等。在等水烧开这个过程中包含了一定程序的异步性。例如，在烧水过程中，你可以干等，也可以做其他事情，比如开始烤面包，或者看报纸（这就是另一个异步任务），同时留意水是否烧开了。但凡做事高效的人，总能在串行性和异步性之间找到合理的平衡，程序也是如此。

线程允许在同一个进程中同时存在多个线程控制流。线程会共享进程范围内的资源，例如内存句柄和文件句柄，但每个线程都有各自的程序计数器、栈以及局部变量。线程还提供了一种直观的分解模式来充分利用操作系统中的硬件并行性，而在同一个程序中的多个线程也可以被同时调度到多个CPU上运行。

毫无疑问，多线程编程使得程序任务并发成为了可能。而并发控制主要是为了解决多个线程之间资源争夺等问题。并发一般发生在数据聚合的地方，只要有聚合，就有争夺发生，传统解决争夺的方式采取线程锁机制，这是强行对CPU管理线程进行人为干预，线程唤醒成本高，新的无锁并发策略来源于异步编程、非阻塞I/O等编程模型。