## 2.1 版本控制技术概述：构建版本控制认知框架

### 2.1.1 版本控制系统简史

版本控制工具发展到现在已经有几十年了，简单地可以将其分为四代：

* 文件式版本控制系统，比如SCCS、RCS；
* 树状版本控制系统—服务器模式，比如CVS；
* 树状版本控制系统—双服务器模式，比如Subversion；
* 树状版本控制系统—分布式模式，比如Bazaar、Mercurial、Git。

目前，在企业中广泛采用服务器模式的版本控制系统，但越来越多的企业开始倾向于采用分布式模式版本控制系统。


### 2.1.2 集中式与分布式版本控制系统

许多传统的版本控制工具都需要一个中心服务器来存放一系列文件及其更新日志，比如CVS、Subversion。为了能工作，用户必须连接服务器并校验文件，因此，必须有一个用户能更改的目录或者工作树。为了能够记录或提交他们的工作，用户必须连接到中心服务器并且确保他们的工作能够与试图提交前的最新版本兼容，这就是所谓的集中式。

时间证明了集中式是有效的，但也显露了它明显的缺点。首先，集中式的版本控制系统必须确保当某个用户想要对版本进行修改时可以随时连接到服务器。其次，集中式必须紧紧地依赖修改和发布的行为，这在某些情况下是好的，但也有可能影响其他人工作的质量。

分布式版本控制系统允许用户和团队拥有多个目录而不是只有一个中心目录。在版本控制系统中，日志通常保存在同一个位置，以此来对代码进行版本控制。这样用户就可以在代码有效的情况下随时提交他们的代码，即使是离线状态。只有当发布修改和读取其他位置的修改时，网络连接才是必需的。

事实上，若开发者对分布式版本控制系统使用得当，可以获得远远超过之前离线操作的优势。这些优势包括：

* 更容易地创建实验分支；
* 极其容易地与他人合作；
* 节约机械式任务的时间；
* 可以有更多的时间来创造；
* 通过使用“广泛特征”协议来不断提高发布管理的灵活性；
* 主版本的质量和稳定性会更好，减小了所有人的压力；
* 在开放的社区中
    * 方便没有非核心开发者创建和维护更新；
    * 方便核心开发者与非核心开发者合作并吸纳他们；
* 在公司中，分散的和外包的队伍的工作将会更方便。


分布式版本控制系统主要包含以下四个核心概念：

* Revision（修订版）—所修改的文件的快照（snapshot）；
* Working tree（工作树）—存储需要做版本控制的文件的目录和子目录；
* Branch（分支）—按顺序存放的修订版来记录一系列文件的修改历史；
* Repository（仓库）—存放修订版的存储库。

目前，市面上流行的分布式版本控制系统主要有Bazaar、Mercurial、Git等，但不管是哪种技术，都包含上述四个核心概念。本书接下来将会对这些技术做详细的介绍。


### 2.1.3 常用技术

接下来介绍分布式版本控制系统的常用技术。

#### 1. Bazaar

Bazaar是一个分布式的版本控制系统，采用GPL许可协议，由Canonical公司（Ubuntu母公司）赞助。Bazaar是Python编写的，可运行于Windows、GNU/Linux、UNIX以及Mac OS系统之上。



Bazaar易用、灵活而又简单的安装方式使得它不仅是软件开发者理想的工具，也是像写技术文章、做Web设计和翻译的这样需要共享文件和文档的人们的理想选择。

虽然Bazaar不是唯一的分布式VCS工具，但它确实有一些显著的特点，使得它成为了许多团队和社区的明智选择。Bazaar的特点如下：

* 易于使用；
* 支持离线工作；
* 支持任意工作流；
* 跨平台；
* 支持重命名跟踪和智能合并；
* 高存储效率、高速度；
* 支持任意工作区间；
* Bazaar客户端和命令可以支持Subversion、Git和Mercurial仓库的外部分支；
* 支持Launchpad；
* 支持插件和bzrlib。


#### 2. Mercurial

Mercurial是一个免费的分布式源代码控制管理工具。它可以有效地处理任何大小的项目，并提供一个简单和直观的界面。Mercurial支持Windows以及类UNIX系统，比如FreeBSD、Mac OS X和Linux。Mercurial采用Python语言实现，易于学习和使用，扩展性强。

相对于传统的版本控制，Mercurial具有如下优点：

* 更轻松的管理—传统的版本控制系统使用集中式的仓库，一些和仓库相关的管理就只能由管理员一个人进行。由于采用了分布式的模型，Mercurial中没有这样的困扰，每个用户管理自己的仓库，管理员只需协调同步这些仓库即可。
* 更健壮的系统：分布式系统比集中式的单服务器系统更健壮，单服务器系统一旦服务器出现问题整个系统就不能运行了，分布式系统通常不会因为一两个节点而受到影响。
* 对网络的依赖性更低—由于可以在任意时刻进行同步，Mercurial甚至可以离线进行管理，只需在有网络连接时同步。


#### 3. Git

Git是一款免费、开源的分布式版本控制系统，用于敏捷高效地处理任何或小或大的项目。

Git是Linus Torvalds为了帮助管理Linux内核开发而开发的一个开放源码的版本控制软件。Torvalds最初着手开发Git是为了作为一种过渡方案来替代BitKeeper，而后者之前一直是Linux内核开发人员在全球使用的主要源代码工具。开放源码社区中的有些人觉得BitKeeper的许可证并不适合开放源码社区的工作，因此Torvalds决定着手研究许可证更为灵活的版本控制系统。尽管最初Git的开发是为了辅助Linux内核开发的过程，但是目前越来越多的组织和项目正在使用Git，其中包括Google、Facebook、Microsoft、Twitter、LinkedIn等知名企业。而基于Git的GitHub，也是全球最流行的面向开源及私有软件项目的托管平台。
